
Informe Técnico – Configuración de Orange Pi 3B como Servidor IoT
Sistema Operativo: Armbian Minimal
------------------------------------------------------------

Elección del sistema operativo
------------------------------
Para este proyecto se utilizó Armbian Minimal, una distribución basada en Debian diseñada específicamente para placas como la Orange Pi 3B. Esta versión "minimal" no cuenta con entorno gráfico, lo cual es ideal para dispositivos embebidos y servidores, ya que permite un mejor rendimiento y menor consumo de recursos.

Se pretende montar un servidor que almacene datos provenientes de sensores conectados a un microcontrolador, y luego almacenarlos en una base de datos para su posterior análisis o visualización.

El sistema operativo puede ser descargado desde la siguiente página oficial:
https://www.armbian.com/orangepi3b/

Post instalación
-----------------
Una vez instalado Armbian en la tarjeta microSD e iniciado el sistema, se recomienda realizar una actualización del sistema operativo:

$ sudo apt update
$ sudo apt upgrade

Instalación de MySQL (MariaDB)
-------------------------------
Se utilizará MariaDB, un sistema de gestión de bases de datos relacional que es compatible con MySQL y adecuado para sistemas ligeros.

Instalación:

$ sudo apt install mariadb

Configuración básica de MySQL
------------------------------
Una vez instalado, se recomienda asegurar la instalación de MariaDB:

$ sudo mysql_secure_installation

Durante este proceso, se solicita:
- Definir una contraseña para el usuario root.
- Eliminar usuarios anónimos.
- Desactivar el acceso remoto al usuario root.
- Eliminar la base de datos de prueba.
- Recargar los privilegios.

Acceder a la base de datos:

$ sudo mariadb -u root -p

Crear base de datos, usuario y tabla:

CREATE DATABASE sensores;
CREATE USER 'grafana'@'%' IDENTIFIED BY 'clave_segura';
GRANT ALL PRIVILEGES ON sensores.* TO 'grafana'@'%';
FLUSH PRIVILEGES;

USE sensores;

CREATE TABLE valores (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    temperatura FLOAT,
    humedad FLOAT,
    uv FLOAT,
    presion FLOAT,
    altitud FLOAT,
    timestamp DATETIME DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
);

EXIT;

Permitir conexiones remotas
----------------------------
Editar el archivo de configuración:

$ sudo nano /etc/mysql/mariadb.conf.d/50-server.cnf

Modificar la línea:
bind-address = 0.0.0.0

Luego, reiniciar el servicio:

$ sudo systemctl restart mariadb

Comunicación con el microcontrolador (ESP32)
--------------------------------------------
Se crearon dos archivos Python para gestionar la comunicación serial y el almacenamiento en la base de datos.

- Uno de los archivos se encarga de abrir el puerto serial `/dev/ttyACM0`, enviar la letra `A` al microcontrolador (Arduino Nano ESP32), y esperar a recibir los datos en formato separado por comas.
- Luego, esos datos se separan y se insertan en la base de datos `sensores`, tabla `valores`.

Este mecanismo permite mantener la Orange Pi como nodo de adquisición de datos, actuando como intermediario entre el microcontrolador y el servidor de base de datos.

